Con los estudiantes en el centro de su actividad, la UCM está comprometida con la capacitación integral y crítica al más alto nivel.
Los objetivos fundamentales de la Universitat de Barcelona son: el fomento del pensamiento crítico y de la cultura de la libertad y el pluralismo, y la transmisión de los valores cívicos y sociales propios de una sociedad democrática, [...]
La Universidad de Barcelona tiene que ser una universidad que incluya una formación integral, continuada y crítica del más alto nivel, y una investigación avanzada y eficiente. 
Tenemos que seguir un modelo universitario cientificohumanístic que combine la excelencia y la mejora científicas, una gestión responsable de los recursos públicos, la participación en iniciativas sociales, el reconocimiento de las personas y un espíritu crítico que ayude a mejorar el entorno social.
La universidad es una institución autónoma que, de manera crítica, produce y transmite el conocimiento y la cultura por medio de la investigación y de la enseñanza.
Innovación. La Universitat de València realiza su vocación de liderazgo intelectual desde los principios de racionalidad y universalidad que le son propios, facilitando, estimulando y acogiendo las actividades intelectuales y críticas en todos los campos del saber y del conocimiento.
La UAM apuesta por formar a personas participativas, con espíritu crítico y valores éticos, que se sientan identificadas con una institución que destaque por la transparencia y eficiencia en su gestión y la visibilidad internacional como centro docente e investigador.
La UPV/EHU proporciona a su alumnado una formación basada en la investigación, en el pensamiento crítico con método científico, e implicada con el desarrollo social sostenible.
Potenciar una educación basada en los principios democráticos, la defensa de la paz y los derechos humanos por medio de la creación, el desarrollo, la transmisión y la crítica de los conocimientos científico, técnico, artístico y humanístico. 
La Universidad de Zaragoza quiere ser una institución de calidad al servicio del progreso de Aragón, dedicada a la formación de individuos cultos, críticos y comprometidos, altamente cualificados como profesionales, que respondan a las necesidades sociales y laborales del momento, y bien preparados para adaptarse, anticiparse y liderar los procesos de cambio.
La formación integral de los estudiantes a través de la creación, desarrollo, transmisión y crítica de la ciencia, de la técnica del arte y de la cultura, desde el respeto a los principios éticos, con una decidida orientación a la consecución de un empleo acorde con su nivel de estudios.
Contribuir a la construcción de un mundo sostenible y justo, mediante la investigación, la transferencia de tecnología, la difusión del conocimiento y la formación de profesionales en ingeniería, arquitectura, ciencia y tecnología con espíritu crítico y capacidad para trabajar en equipos interdisciplinares y multiculturales, adaptarse a los cambios y aprender a lo largo de la vida.
Pensamiento libre y espíritu crítico. Promovemos el debate constructivo, creativo y crítico de las ideas, así como la tolerancia de los que discrepan en aras de consolidar un gobierno universitario y una sociedad participativa.
La creación, desarrollo, transmisión y crítica de la ciencia, la técnica y la cultura.
La contribución a la formación de ciudadanos libres, promoviendo una actitud crítica y participativa en la Universidad y en la sociedad.
La creación, desarrollo, transmisión y crítica de la ciencia, la técnica y la cultura.
La transmisión crítica del saber mediante la actividad docente.
Por otra parte, la Universidad de Salamanca atesora un patrimonio y una experiencia histórica que se proyecta al desarrollo la creatividad, el dinamismo, el esfuerzo y el compromiso crítico y ético de sus universitarios, con una clara vocación por la mejora continua.
Conocer, valorar y aplicar recursos didácticos para la promoción de un pensamiento reflexivo y una educación crítica intercultural.
Para convertirnos en elementos activos y motores de cambio y de innovación de la sociedad y contribuir así, con creatividad, espíritu crítico, honestidad, proactividad y libertad académica, a dar respuesta a los problemas y a los eventuales conflictos que afectan a nuestra sociedad y a nuestro entorno.
La creación, desarrollo, transmisión y crítica de la ciencia, la técnica y la cultura.
formar, además de profesionales muy valiosos, personas con espíritu crítico, valores sociales, sentimiento europeo y global y mentalidad digital.
Forma parte de la misión de la Universidade da Coruña la formación de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, democrática, cooperativa y solidaria, capaz de analizar la realidad, diagnosticar problemas, plantear e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
La creación, el desarrollo, la transmisión y la crítica de la ciencia, de la técnica y de la cultura.
Contribuir a la creación y desarrollo del conocimiento a través de la investigación, la discusión, la reflexión y la crítica.
Fomentar la defensa de los valores sociales y cívicos y, en particular, la libertad, igualdad, solidaridad, tolerancia y espíritu crítico.
Fer: prepara les persones per afrontar adequadament les exigències del món laboral i de l'entorn social, incentivant les capacitats d'adaptació, comunicació, crítica i treball en equip.
Exerceix i impulsa la reflexió i la crítica en benefici de la societat.
El segundo objetivo apuesta activamente por una gestión más estructurada y transparente, simplificando al máximo los procesos a través del impulso de la digitalización y el último de los objetivos, que quiere lograr una universidad accesible para todos, crítica y plural, que apueste por la igualdad de género, saludable y respetuosa con el medio ambiente, siempre comprometida con el desarrollo y la transformación social.
Compromiso académico: conocimiento científico, libertad académica, pensamiento crítico, innovación, independencia e internacionalización.
Se manifiesta promoviendo la ciudadanía activa, crítica y participativa, los estilos de vida saludables, la cooperación y la solidaridad, y los vínculos con la sociedad.
Una universidad de excelencia en la generación y transferencia de conocimiento científico y cultura, y en la formación a lo largo de la vida, para convertirse en un centro de referencia para el desarrollo humano sobre la base de la curiosidad y el pensamiento libre, innovador y crítico.
Participar en el progreso y el desarrollo de la sociedad mediante la creación, transmisión, difusión y crítica de la ciencia, la técnica, las humanidades y ciencias sociales y las artes.
Para ello, hace uso de diversos medios tecnológicos que permiten la interactividad, el aprendizaje independiente y una formación humanista, crítica, creativa y de compromiso con la sociedad y el ambiente.
L’UJI és una institució pública d’educació superior orientada a la innovació com a via per desenvolupar socialment, culturalment i econòmicament el seu entorn, mitjançant la creació i transmissió crítica del coneixement, la promoció de les potencialitats del seu capital humà i una orientació proactiva tant cap al seu àmbit d’influència com cap a la seua presència internacional.
La Universidad de Jaén es una institución pública de educación superior que, a través de la docencia, la investigación y la transferencia del conocimiento, aúna la formación integral de una ciudadanía crítica, profesional y comprometida con la sostenibilidad de su entorno y adaptada a las necesidades de una sociedad cambiante mediante la generación, desarrollo y transmisión de la ciencia, de la técnica y de la cultura; presenta como rasgos singulares un personal comprometido con la orientación a la mejora continua en el desarrollo de todas sus actividades, un alto grado de compromiso social, y un equilibrio entre la proyección universal y la internacionalización transversal de toda su actividad ejerciendo, a su vez, el liderazgo en el desarrollo socioeconómico y cultural de la provincia de Jaén. 
Proyección social, creación y difusión de hábitos y formas culturales críticas, participativas y solidarias, así como una formación permanente, abierta y plural.
Pensamiento crítico, honestidad, vocación multicultural, emprendimiento y trabajo en equipo
La Universidad de Huelva habrá de promover la formación integral de sus miembros, de acuerdo con los principios o los valores de libertad, justicia, igualdad y pluralismo, como garantes del pensamiento y la investigación libres y críticos,  sirviendo al objeto de promover el pleno desarrollo de la personalidad humana en el respeto a los principios democráticos de convivencia y a los derechos y libertades fundamentales.
La UPCT promueve la formación integral y la cultura del esfuerzo en sus estudiantes en el marco del respeto a los derechos humanos, la solidaridad, la libertad individual y el espíritu crítico, desplegando su misión institucional en el marco de los valores de su código ético (compromiso, diálogo, honestidad, respeto, responsabilidad profesional, trabajo en equipo y transparencia), los principios de equidad, el buen gobierno, y los objetivos de desarrollo sostenible.
La transmisión y crítica del saber por medio de la actividad docente e investigadora, preparando para el desarrollo de las actividades profesionales.
Ser un espacio abierto de diálogo y exposición de diferentes ideas, donde el encuentro entre personas suponga la creación y difusión de un pensamiento crítico, basado en el respeto a la diversidad.
Pluralismo, respeto a la ideas y espíritu crítico.
